Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-10 paper.tex
Fixed the syntax errors using the spell checker

  \section{Въведение}
    Това не е първата или последната разработка на автомаизирана система за оценка на задачи по информатика. Има много разработки по темата и не малко сайтове, които предлагат изключително добре направени системи, със изключително голямо количество задачи в тях. Така например Sphere Online Judge съдържа над 5000 задачи и 40 различни езика за програмиране \cite{online_judge_list}. Въпросът е защо решихме да направим още една такава и кому това е нужно? В тази глава ще разкажа, какво всъщност е състезателна система и как възникна идеята за Maycamp.

    \subsection{Състезателните системи.} Подробно описание на състезателните системи (СС) - предназначение, архитектура, основни функции и т.н., може да бъде намерено в \cite{grading_sys_manev}, затова тук ще се спрем съвсем накратко на техните характеристики. Всяка СС (на английски Grading system или прсто Grader), по своята същност представлява софтуерна система, която предоставя на участниците в състезания по програмиране възможност да изпращат решенията на състезателните задачи (изходен код на програма, написан на един от езиците за програмиране поддържани от системата). Системата архивира изпратеното решение, компилира го до изпълним код и проверява дали получената програма решава поставената задача, като изпълнява програмата върху зададено множество от тестове, в рамките на поставени ограничения за времето и памет, и сравнява получените резултати с очакваните.

@@

  След едногодишна работа се оказа, че този формат не е толкова ефективен, колкото на нас ни се иска и е труден за поддръжка от хора, които се занимават само през свободното си време с това. Всички хора в проекта работихме на пълен работен ден и трябваше да вместваме работата по проекта в графика си. Така на годишната сбирка на екипа, след като разгледахме резултатите от анкетата, която проведохме сред учаснитиците, решихме да сменим формата на подготовката. Почти всички участници бяха посочили, че ако правим тренировъчни състезания това ще подобри новото им много повече. Така решихме да направим система, на която да даваме състезания.

@@

  \begin{enumerate}
    \item Искахме всички материали да са на български език - след като направихме проучване сред състезателите, се оказа че по-малките сстезатели имат проблем с подготовката от сайтове на английски език. Тъй като според нас малките състезатели са много важни (дори може би по-важни от големите), решихме че това е много важен аргумент, който трябва да имем предвид.
    \item Искаме задачите да се оценяват на принципа на ученическите състезания. Оказва се че повечето системи за подготовка се основават на ACM правилата, които гласят че една задача е или решена за 100 точки или не е решена, т.е. 0 точки. Това не беше допустимо за нас, тъй като на едно ученическо състезание е от много голямо значение всеки състезател да може да извлече всяка една точка. Това, че не може да измисли решението за 100 точки не значи, че трябва да се откаже от дадена задача. Това според нас е умение, което трябва да се тренира в участниците.
    \item Искаме да даваме лесни задачи в бронзовата дивизия. Спред нас това е жизнено важно за привличането на нови състезатели в малките възрастови групи. Повечето системи за подготовка наблягат на сериозните състезания, което кара малките и нови състезатели да се отчайват от трудността на задачите. Нашата цел е точно обратна - да накраме тези по-малки и неопитни деца да усетят тръпката на състезанието и победата над съучениците им.
    \item Възможността ние да контролираме всеки един аспект от системата. Свободата, която ще имаме ако системата е наша е много важна за да можем да вървим напред. Разбира се това идва на цена: повече време отделено за разработка и нуждата да поддържаме сами всичко.
  \end{enumerate}

  Разбира се ние сме наясно, че няма вечни неща на този свят и е възможно в близко бъдеще да се появи нова система правена от други хора, която да засенчи нашата. Затова и целта беше да изградим това начинание с възможно най-малко усилия, без да се задълбаваме в техничеки подробности. В следващите глави ще опиша какви решения направихме по време на имеплементацията и как всъщност с доста малко усилия изградихме всичко.

  \section{Изграждане на системата}
  В следващата секция ще проследя етапите през, които премина изграждането на
  Арената. Ще се опитам да опиша какво беше направено добре и какво не.
  \subsection{Изграждане на ядрото за пускане на код}
  Във всяка една система за провеждане на систезания по програмиране има ядро,
  което се занимава със пускане на решенията на участниците в контролирана среда
  и оценка на решенията срещу дадено множество от тестове.

@@

  Има много публикации за това как може да бъде направен един подобен модул. Това е доста сложна тема и един такъв модул може да е изключително сложен. Може би това е най-трудната част в имплементирането на една подобна система.

@@

  \begin{enumerate}
    \item Решения, които зациклят в безкраен цикъл
    \item Решения, които заспиват в системно извикване (например getc())
    \item Решения, които се опитват да заделят повече памет от позволеното
    \item Безкрайна рекурсия
    \item Fork-бомба
    \item Опити за установяване на мрежова връзка
  \end{enumerate}

  Въз основа на тези основни проблеми, направих проста система за тестване, която симулираше всяка от тези ситуации и проверяваше дали изграденият модул се справяше с тях. Самият модул представява скрипт, който приема като аргументи параметрите, в които решението трябва да се изпълни и като прикючи, в статуса му има код, който описва дали това се е случило. Ако по време на изпълнението е визникнала извънредна ситуация, статусът описва какво точно е станало. Ето и псевдо-код на скрипта:

@@

  Както виждате първото нещо, което прави той е да клонира текущият процес и да заложи накой от параметрите на новият процес. Задаването на брой позволени процеси става посредством setrlimit. След проведени тестове се оказа, че това работи стабилно под Linux и предотвратява атаките със fork-бомби, които са може би едни от най-лесните и най-опасните за подобна система.

@@

  През това време в процеса-баща вървят постоянни проверки за състоянито на процеса-дете. На много малки интервали от време се проверява във proc файловата система, колко точно време и памет е използвана, както и състоянието на самият процес. Ако по време на една такава проверка се види, че процесът е заспал, то значи той прави нещо нередно. Нито едно от системните извиквания, които са позволени на състезателите не могат да накарат програмата да е в състояние sleep. Това означава, че е направено системно извикване, което чака някакви данни да се получат или за някакво друго събитие. Задачите, които се тестват на тази система, винаги четат от стандартният вход и пишат на него и това са едиствените системни операции, които им са позволени. Освен това винаги когато едно такова решение бива извикано, входните данни са подадени на стандартният вход, т.е. не се очаква решението да заспи в чакане на входни данни.

@@

  % ********************************* Архитектура ******************************
  \subsection{Архитектура на системата}
  При изграждането на Арената, реших че е крайно неприемливо цялата система да е
  на една физическа машина. Тъй като пускането на чужд код е една крайно несигурна операция, дори и в конролирана среда, възможността при евентуална атака цялата система да бъде компрометирана ми се струваше крайно неприемлива. Затова и решението беше решенията да се оценяват на машина, която е изцяло независима от системата, която поддържа Web интерфейса към системата. Така ако има атака, чрез пращане на опасен код, сайта ще продължи да работи, а машината, която тества ще бъде афектирана - Фигура~\ref{architecture}.

@@

  Това е доста прост начин за изолация и не е никак нов при изграждането на подобни системи. Тъй като при нас все още данните са сравнително малко решихме да обединим MySQL машината с Web машината, като така намалим разходите си за инфраструктура. Така цялата система се състои от 2 машини. Едната се хоства в dreamhost.com, сериозен доставчик на подобни услуги, а другата се намира в България, на сървър, които ние закупихме за разнообразни нужди. Така израдената архитектура има своите определени преимущества, но има и някой недостатъци, с които трябваше да се преборим.

  Първият проблем, е скоростта на комуникация между отделните машини. В нашият случай Web частта се намира на чуждестранни сървъри, където сме сигурни, че машината ще работи 99\% от времето и ще е свързана постоянно към Интернет. От друга страна машината, която оценява решенията се намира в България. За всяко едно оценяване на решение трябва да се осъществи комуникация между двете машини, като скороста между тях е многократно по-малка от скоростта ако те бяха в една локална мрежа. Това прави нужно да се минимизира комуникацията между тях. Затова решихме двете машина да обенят единствено сорс кодовете на решенията, резултатите от тестването и логовете от тестването на решението.

@@

  Вторият проблем е как да се пазят тестовете на задачите. Те могат да са доста големи и както видяхме в предната точка не е приемливо много данни да се прехвълят при всяко тестване. Така решихме да пазим две копия на тестовете. Едно на Web сървъра и едно на тестващият сървър. Въпросът е как синхронзираме тези две копия?

  Първо за да можем да сме сигурни, че във всеки един момент тестваме с най-новите тестове, преди всяко тестване се проверява поле в базата, което пази последната дата на промяна на тестовете. Ако тази дата е по-нова от датата на тестовете, които има на Grader-а в момента, тестовете се обновяват. За да работи тази схема коректное е нужно двата сървъра да имат синхронизирано време. За целата за използва NTP улугата, която синхронизира часовниците на сървърите с точното време взето от световни сървъри предназначени за това.

  Първоначално бях направил синхрониацията да става с изтегляне на zip файл със тестовете, но това доста бързо се оказа неподходящо. В момента тестовете на всички задачи заемат 945Mb некомпресирани, но дори и компресирани това е доста голямо количество данни за пренос между двата сървъра. За целата направих решение използващо rsync, което копира единствено променените файлове между двата сървъра. Това се оказа прекрасно решение! Авторите на задачи могат в рамките на секунди да качат нова задача и да я тестват. Времето за синхронизация на тестовете е на практика незабележима.

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на състемата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереноста, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейст, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на ``поддържащ код'', т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

    По време на разработката на потребителският интерфейс се придържахме към итеративен процес. Аз разработвах парче нова функционалност и след това няколко човека започвахме да го ползваме. В процеса на ползване се откриваха проблеми и недостатъци, които се оправяха. Създаваха се и интеграционни тестове, които спомагаха да се откриват регресии своевременно. За разработване на тестовете се ползваше cucumber \cite{cucumber_site}. Това е библиотека за тестване на високо ниво, като в общи линии тестовете симулират човешки действия на сайта, като например: отваряне на дадена страница, следване на линк от текущата страница, попълване на форми и пращенето им и други. Тестването е много съществен елемент в едно подобно гъвкаво разработване на система, тъй като нещата се променят много бързо и е много лесно части от системата да спрат да работят. Подържането на добро множество от тестове, които освен това се пускат автоматично след всяка качена промяна на кода е ключово за това процеса на работа да върви безпрепятствано.

    Последният елемент, който допълнително направи разработката много гъвкава беше разработването на система за обновяване на сайта с едно кликване. Това означава, че след като някаква промяна е направена и качена в централното хранилище на кода, за няколко минути се вижда дали няма регресии (функционалност, която е спряла да работи) и след това само с една команда и в рамките на секунди новият код може да се качи на сайта и да бъде достъпен за всички потребители. За разработването на това автоматизирано обновяване ползвахме capistrano \cite{capistrano_site}.

    Този процес ни осигури много голяма гъвкавост и изключително кратко време на реакция при откриване на проблеми или нуждата за разработване на нова функционалност. Тези основни елементи са нещо, което мога да пропоръчам при разработването на всеки един проект. Възможността да във всеки един момент да се види каква е текущата версия и да може да се качи обновена верися в рамките на секунди са незаменими възможности при разработката на един софтуер.
  \subsection{Формат на състезанията и задачите}                              
    Формата на състезанията и задачите и много подобен на този на системата spoj0. Това е така, тъй като в началото системата Arena започна като разклонение на spoj0. В последствие кода толкова много се промени, че в момента двете системи почти нямат нищо общо, но формата остана същият, което е добре, тъй като позволява много лесно състезания да се качват от spoj0 на Arena.

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловате система се ползва най-вече от ``grader''-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прази невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се дистрибутират на машините, които оценяват решения. Отговора е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получват новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

    Формата на входните и изходните файлове е много прост. Единствените изисквания е файловете да са в една директория и имената им да съответстват на определен формат. Входините файлове трябва да са именувани във формата {име}.in{номер}, където {име} е обикновенно името на задачата, а {номер} е номера на теста. Аналогично изходните файлове са във формат {име}.ans{номер} или {име}.sol{номер}. Номерата в имената дефинират на кой входен файл, кой изходен файл съотвества. Този начин да дефиниране е много познат на авторите на задачи и много често на националните състезания формата е точно такъв. Освен това този формат позволява на авторите на задачи да съставят тестовите данни, да ги архивират и качат като архив на Арената. Самата система разархивира файла и слага тестовете на правилните места, след което е вече възможно да се тестват решения. За момента Арената няма функционалност, която да следи различните версии на тестовете, които са качени. Това би била интересна добавка.

    Арената също поддържа задачи, които се проверяват от проверяващи програми. Това са така наречените ``чекъри'' (checkers). Необходимостта от подобни програми често се налага, тъй като на много задачи е възможно да има повече от едно правилно решение и това прави простото сравнение на изходните файлове навъзможно. Проверяващите програми могат да бъдат написани както на C/C++ така и на скриптов език като например питон или руби. Изискването, което проверяващите програми трябва да изпълняват е да приемат 3 аргумента при изпълнението си, които са ``входен файл'', ``изходен файл'' и ``изходен файл на участника''. Този формат позволява на автора на задачата да сложи данни, които биха помогнали на проверяващата програма в изходиният файл на всеки тест и този файл ще се приеме като втори аргумент. В повечето случай проверяващите програми четат единствено входният файл и изходният файл на участника и оценяват дали решението на участника решава поставения проблем. Изискването е програмата да завърши с изходен код 0, ако решението е правилно и с изходен код различен от 0 ако то е грешно. Освен това всичко, което проверяващата програма напише на козолата ще се появи в лога на системата и ще може да се види от администраторите на системата.

    Също е добре да се отбележи, че от скоро Арената има въможността сама компилира проверяващи програми написани на C/C++. Това много улеснява качването на такива програми, тъй като те трябва да са компилирани за системата, на която се проверяват задачите.

@@

  Системата за оценяване пази 2 стойности за всеки състезател: текущ рейтинг и променливост. Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този учасник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на първо място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на първо и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за рейтингите като случайни величини, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели, техните рейтинги и тяхната променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двмата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на 1 място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

  Отначало се изчислява средният рейтинг на учасниците в състезанието:

@@

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от две компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ от това колко са различни рейтингите на всички състезатели. Колкото повече състеатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме функцията за грешка на нормалното разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двамата състезатели. Функцията за грешка има стойност 0 за 0, което ще рече, че ако имаме двама състезателя с еднакъв рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от другия е 0.5, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{error_function} тази функция има много подходяща графика, която е много стръмна около нулата и постепенно става по-полегата, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимущестовото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

@@

  След като имаме тази формула, можем да изчислим вероятността всеки състезател да победи всеки друг и така можем да изчислилим предполагаемото място на всеки състезател в класирането:

>>>>

  \section{Въведение}
    Това не е първата или последната разработка на автоматизирана система за оценка на задачи по информатика. Има много разработки по темата и не малко сайтове, които предлагат изключително добре направени системи, със изключително голямо количество задачи в тях. Така например Sphere Online Judge съдържа над 5000 задачи и 40 различни езика за програмиране \cite{online_judge_list}. Въпросът е защо решихме да направим още една такава и кому това е нужно? В тази глава ще разкажа, какво всъщност е състезателна система и как възникна идеята за Maycamp.

    \subsection{Състезателните системи.} Подробно описание на състезателните системи (СС) - предназначение, архитектура, основни функции и т.н., може да бъде намерено в \cite{grading_sys_manev}, затова тук ще се спрем съвсем накратко на техните характеристики. Всяка СС (на английски Grading system или просто Grader), по своята същност представлява софтуерна система, която предоставя на участниците в състезания по програмиране възможност да изпращат решенията на състезателните задачи (изходен код на програма, написан на един от езиците за програмиране поддържани от системата). Системата архивира изпратеното решение, компилира го до изпълним код и проверява дали получената програма решава поставената задача, като изпълнява програмата върху зададено множество от тестове, в рамките на поставени ограничения за времето и памет, и сравнява получените резултати с очакваните.

@@

  След едногодишна работа се оказа, че този формат не е толкова ефективен, колкото на нас ни се иска и е труден за поддръжка от хора, които се занимават само през свободното си време с това. Всички хора в проекта работихме на пълен работен ден и трябваше да вместваме работата по проекта в графика си. Така на годишната сбирка на екипа, след като разгледахме резултатите от анкетата, която проведохме сред участниците, решихме да сменим формата на подготовката. Почти всички участници бяха посочили, че ако правим тренировъчни състезания това ще подобри новото им много повече. Така решихме да направим система, на която да даваме състезания.

@@

  \begin{enumerate}
    \item Искахме всички материали да са на български език - след като направихме проучване сред състезателите, се оказа че по-малките състезатели имат проблем с подготовката от сайтове на английски език. Тъй като според нас малките състезатели са много важни (дори може би по-важни от големите), решихме че това е много важен аргумент, който трябва да имаме предвид.
    \item Искаме задачите да се оценяват на принципа на ученическите състезания. Оказва се че повечето системи за подготовка се основават на ACM правилата, които гласят че една задача е или решена за 100 точки или не е решена, т.е. 0 точки. Това не беше допустимо за нас, тъй като на едно ученическо състезание е от много голямо значение всеки състезател да може да извлече всяка една точка. Това, че не може да измисли решението за 100 точки не значи, че трябва да се откаже от дадена задача. Това според нас е умение, което трябва да се тренира в участниците.
    \item Искаме да даваме лесни задачи в бронзовата дивизия. Според нас това е жизнено важно за привличането на нови състезатели в малките възрастови групи. Повечето системи за подготовка наблягат на сериозните състезания, което кара малките и нови състезатели да се отчайват от трудността на задачите. Нашата цел е точно обратна - да накараме тези по-малки и неопитни деца да усетят тръпката на състезанието и победата над съучениците им.
    \item Възможността ние да контролираме всеки един аспект от системата. Свободата, която ще имаме ако системата е наша е много важна за да можем да вървим напред. Разбира се това идва на цена: повече време отделено за разработка и нуждата да поддържаме сами всичко.
  \end{enumerate}

  Разбира се ние сме наясно, че няма вечни неща на този свят и е възможно в близко бъдеще да се появи нова система правена от други хора, която да засенчи нашата. Затова и целта беше да изградим това начинание с възможно най-малко усилия, без да се задълбаваме в технически подробности. В следващите глави ще опиша какви решения направихме по време на имплементацията и как всъщност с доста малко усилия изградихме всичко.

  \section{Изграждане на системата}
  В следващата секция ще проследя етапите през, които премина изграждането на
  Арената. Ще се опитам да опиша какво беше направено добре и какво не.
  \subsection{Изграждане на ядрото за пускане на код}
  Във всяка една система за провеждане на състезания по програмиране има ядро,
  което се занимава със пускане на решенията на участниците в контролирана среда
  и оценка на решенията срещу дадено множество от тестове.

@@

  Има много публикации за това как може да бъде направен един подобен модул. Това е доста сложна тема и един такъв модул може да е изключително сложен. Може би това е най-трудната част в имплементацията на една подобна система.

@@

  \begin{enumerate}
    \item Решения, които изпадат в безкраен цикъл
    \item Решения, които заспиват в системно извикване (например getc())
    \item Решения, които се опитват да заделят повече памет от позволеното
    \item Безкрайна рекурсия
    \item Fork-бомба
    \item Опити за установяване на мрежова връзка
  \end{enumerate}

  Въз основа на тези основни проблеми, направих проста система за тестване, която симулираше всяка от тези ситуации и проверяваше дали изграденият модул се справяше с тях. Самият модул представлява скрипт, който приема като аргументи параметрите, в които решението трябва да се изпълни и като приключи, в статуса му има код, който описва дали това се е случило. Ако по време на изпълнението е възникнала извънредна ситуация, статусът описва какво точно е станало. Ето и псевдо-код на скрипта:

@@

  Както виждате първото нещо, което прави той е да клонира текущият процес и да заложи някой от параметрите на новият процес. Задаването на брой позволени процеси става посредством setrlimit. След проведени тестове се оказа, че това работи стабилно под Linux и предотвратява атаките със fork-бомби, които са може би едни от най-лесните и най-опасните за подобна система.

@@

  През това време в процеса-баща вървят постоянни проверки за състоянието на процеса-дете. На много малки интервали от време се проверява във proc файловата система, колко точно време и памет е използвана, както и състоянието на самият процес. Ако по време на една такава проверка се види, че процесът е заспал, то значи той прави нещо нередно. Нито едно от системните извиквания, които са позволени на състезателите не могат да накарат програмата да е в състояние sleep. Това означава, че е направено системно извикване, което чака някакви данни да се получат или за някакво друго събитие. Задачите, които се тестват на тази система, винаги четат от стандартният вход и пишат на него и това са единствените системни операции, които им са позволени. Освен това винаги когато едно такова решение бива извикано, входните данни са подадени на стандартният вход, т.е. не се очаква решението да заспи в чакане на входни данни.

@@

  % ********************************* Архитектура ******************************
  \subsection{Архитектура на системата}
  При изграждането на Арената, реших че е крайно неприемливо цялата система да е
  на една физическа машина. Тъй като пускането на чужд код е една крайно несигурна операция, дори и в контролирана среда, възможността при евентуална атака цялата система да бъде компрометирана ми се струваше крайно неприемлива. Затова и решението беше решенията да се оценяват на машина, която е изцяло независима от системата, която поддържа Web интерфейса към системата. Така ако има атака, чрез пращане на опасен код, сайта ще продължи да работи, а машината, която тества ще бъде афектирана - Фигура~\ref{architecture}.

@@

  Това е доста прост начин за изолация и не е никак нов при изграждането на подобни системи. Тъй като при нас все още данните са сравнително малко решихме да обединим MySQL машината с Web машината, като така намалим разходите си за инфраструктура. Така цялата система се състои от 2 машини. Едната се хоства в dreamhost.com, сериозен доставчик на подобни услуги, а другата се намира в България, на сървър, които ние закупихме за разнообразни нужди. Така изградената архитектура има своите определени преимущества, но има и някой недостатъци, с които трябваше да се преборим.

  Първият проблем, е скоростта на комуникация между отделните машини. В нашият случай Web частта се намира на чуждестранни сървъри, където сме сигурни, че машината ще работи 99\% от времето и ще е свързана постоянно към Интернет. От друга страна машината, която оценява решенията се намира в България. За всяко едно оценяване на решение трябва да се осъществи комуникация между двете машини, като скоростта между тях е многократно по-малка от скоростта ако те бяха в една локална мрежа. Това прави нужно да се минимизира комуникацията между тях. Затова решихме двете машини да обменят единствено изходните кодовете на решенията, резултатите от тестването и логовете от тестването на решението.

@@

  Вторият проблем е как да се пазят тестовете на задачите. Те могат да са доста големи и както видяхме в предната точка не е приемливо много данни да се прехвърлят при всяко тестване. Така решихме да пазим две копия на тестовете. Едно на Web сървъра и едно на тестващият сървър. Въпросът е как синхронизираме тези две копия?

  Първо за да можем да сме сигурни, че във всеки един момент тестваме с най-новите тестове, преди всяко тестване се проверява поле в базата, което пази последната дата на промяна на тестовете. Ако тази дата е по-нова от датата на тестовете, които има на Grader-а в момента, тестовете се обновяват. За да работи тази схема коректно е нужно двата сървъра да имат синхронизирано време. За целта за използва NTP услугата, която синхронизира часовниците на сървърите с точното време взето от световни сървъри предназначени за това.

  Първоначално бях направил синхронизацията да става с изтегляне на zip файл със тестовете, но това доста бързо се оказа неподходящо. В момента тестовете на всички задачи заемат 945Mb некомпресирани, но дори и компресирани това е доста голямо количество данни за пренос между двата сървъра. За целта направих решение използващо rsync, което копира единствено променените файлове между двата сървъра. Това се оказа прекрасно решение! Авторите на задачи могат в рамките на секунди да качат нова задача и да я тестват. Времето за синхронизация на тестовете е на практика незабележима.

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на системата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереността, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейс, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на ``поддържащ код'', т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

    По време на разработката на потребителският интерфейс се придържахме към итеративен процес. Аз разработвах парче нова функционалност и след това няколко човека започвахме да го ползваме. В процеса на ползване се откриваха проблеми и недостатъци, които се оправяха. Създаваха се и интеграционни тестове, които спомагаха да се откриват регресии своевременно. За разработване на тестовете се ползваше cucumber \cite{cucumber_site}. Това е библиотека за тестване на високо ниво, като в общи линии тестовете симулират човешки действия на сайта, като например: отваряне на дадена страница, следване на линк от текущата страница, попълване на форми и пращенето им и други. Тестването е много съществен елемент в едно подобно гъвкаво разработване на система, тъй като нещата се променят много бързо и е много лесно части от системата да спрат да работят. Поддържането на добро множество от тестове, които освен това се пускат автоматично след всяка качена промяна на кода е ключово за това процеса на работа да върви безпрепятствено.

    Последният елемент, който допълнително направи разработката много гъвкава беше разработването на система за обновяване на сайта с ``натискането на един бутон''. Това означава, че след като някаква промяна е направена и качена в централното хранилище на кода, за няколко минути се вижда дали няма регресии (функционалност, която е спряла да работи) и след това само с една команда и в рамките на секунди новият код може да се качи на сайта и да бъде достъпен за всички потребители. За разработването на това автоматизирано обновяване ползвахме capistrano \cite{capistrano_site}.

    Този процес ни осигури много голяма гъвкавост и изключително кратко време на реакция при откриване на проблеми или нуждата за разработване на нова функционалност. Тези основни елементи са нещо, което мога да препоръчам при разработването на всеки един проект. Възможността да във всеки един момент да се види каква е текущата версия и да може да се качи обновена версия в рамките на секунди са незаменими възможности при разработката на един софтуер.
  \subsection{Формат на състезанията и задачите}                              
    Формата на състезанията и задачите и много подобен на този на системата spoj0. Това е така, тъй като в началото системата Arena започна като разклонение на spoj0. В последствие кода толкова много се промени, че в момента двете системи почти нямат нищо общо, но формата остана същият, което е добре, тъй като позволява много лесно състезания да се качват от spoj0 на Arena.

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловете система се ползва най-вече от ``grader''-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прави невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се разпространяват на машините, които оценяват решения. Отговора е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получават новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

    Формата на входните и изходните файлове е много прост. Единствените изисквания е файловете да са в една директория и имената им да съответстват на определен формат. Входните файлове трябва да са именувани във формата {име}.in{номер}, където {име} е обикновено името на задачата, а {номер} е номера на теста. Аналогично изходните файлове са във формат {име}.ans{номер} или {име}.sol{номер}. Номерата в имената дефинират на кой входен файл, кой изходен файл съответства. Този начин да дефиниране е много познат на авторите на задачи и много често на националните състезания формата е точно такъв. Освен това този формат позволява на авторите на задачи да съставят тестовите данни, да ги архивират и качат като архив на Арената. Самата система разархивира файла и слага тестовете на правилните места, след което е вече възможно да се тестват решения. За момента Арената няма функционалност, която да следи различните версии на тестовете, които са качени. Това би била интересна добавка.

    Арената също поддържа задачи, които се проверяват от проверяващи програми. Това са така наречените ``чекъри'' (checkers). Необходимостта от подобни програми често се налага, тъй като на много задачи е възможно да има повече от едно правилно решение и това прави простото сравнение на изходните файлове невъзможно. Проверяващите програми могат да бъдат написани както на C/C++ така и на скриптов език като например Python или Ruby. Изискването, което проверяващите програми трябва да изпълняват е да приемат 3 аргумента при изпълнението си, които са ``входен файл'', ``изходен файл'' и ``изходен файл на участника''. Този формат позволява на автора на задачата да сложи данни, които биха помогнали на проверяващата програма в изходният файл на всеки тест и този файл ще се приеме като втори аргумент. В повечето случай проверяващите програми четат единствено входният файл и изходният файл на участника и оценяват дали решението на участника решава поставения проблем. Изискването е програмата да завърши с изходен код 0, ако решението е правилно и с изходен код различен от 0 ако то е грешно. Освен това всичко, което проверяващата програма напише на конзолата ще се появи в лога на системата и ще може да се види от администраторите на системата.

    Също е добре да се отбележи, че от скоро Арената има възможността сама компилира проверяващи програми написани на C/C++. Това много улеснява качването на такива програми, тъй като те трябва да са компилирани за системата, на която се проверяват задачите.

@@

  Системата за оценяване пази 2 стойности за всеки състезател: текущ рейтинг и променливост. Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този участник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на първо място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на първо и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за рейтингите като случайни величини, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели, техните рейтинги и тяхната променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двамата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на 1 място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

  Отначало се изчислява средният рейтинг на участниците в състезанието:

@@

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от две компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ от това колко са различни рейтингите на всички състезатели. Колкото повече състезатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме функцията за грешка на нормалното разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двамата състезатели. Функцията за грешка има стойност 0 за 0, което ще рече, че ако имаме двама състезателя с еднакъв рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от другия е 0.5, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{error_function} тази функция има много подходяща графика, която е много стръмна около нулата и постепенно става по-полегата, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимуществото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

@@

  След като имаме тази формула, можем да изчислим вероятността всеки състезател да победи всеки друг и така можем да изчислим предполагаемото място на всеки състезател в класирането:
